hallo zusammen musstet ihr schon mal auf
die kaninchen eurer nachbarn aufpassen
während die in urlaub fahren und dann
ist eins gestorben und die alte richtig
stress ein ersatz kaninchen zu finden
das genauso aussah damit es niemand
merkt dass im weiteren sinne ist das
thema heute gibt es eine zweite erde
was wir bisher gefunden haben ist das
hier auf diesen astronomischen bild
rechts von der mitte ist ein kleiner
punkt der einen planeten zeigt genauere
untersuchungen haben ergeben dass dieser
planet alle wichtigen bedingungen für
leben aufweist es gibt wasser in seiner
atmosphäre
er umkreist seinen stern genau in der
richtigen entfernung das heißt nicht zu
weit weg sonst würde auf dem planeten
alles gefrieren und nicht zu nah dran
dann würde nämlich das wasser verkochen
und nur als wasserdampf vorhandensein
dieser planet ist bisher der einzige der
uns bekannten planeten im universum auf
dem wir
lebensfähig wären ja wie die frage
beantwortet oder was wo ist der haken
der haken ist dass dieser helle pixel
unsere erde ist das foto stammt von der
raumsonde voyager1 es zeigt unsere erde
aus einer entfernung von ungefähr 6
milliarden kilometern das ist im grunde
die total sste einstellung die jemals
von uns gemacht wurde aber ist unsere
erde wirklich der einzige planet mit
umweltbedingungen die zu uns passen es
muss doch noch andere geben wie sieht es
denn in unserer näheren nachbarschaft
aus zusammen mit der erde gibt es acht
planeten in unserem sonnensystem das ist
sozusagen unser viertel im laut anhalter
total aus der mode gekommenen teil
unserer galaxis und diesem bereich haben
wir mittlerweile auf der suche nach
einer zweiten erde mehr oder weniger
erfolglos abgegrast es ist im prinzip
wie an einem lagerfeuer zu nah am feuer
ist mir viel zu heiß etwas weiter weg
ist mir zu kalt für unser sonnensystem
heißt dass merkur und venus sind zu nahe
an der sonne auf ihn es ist viel zu heiß
für leben wie wir es kennen nach
aktuellem stand der forschung liegt die
wie heißt das denn sein grenze für leben
bei
122 grad celsius auf der venus
oberfläche ist es im schnitt 450 grad
celsius heißen schlecht für menschen die
mich die gern süßigkeiten essen bonbons
kommen bei diesen temperaturen festen
zustand gar nicht und schokolade
verschwindet dann noch schneller als auf
meinem schreibtisch
etwas weiter als die venus von der sonne
entfernt kommt dann unser planet hier
gibt es temperaturen bei denen wir es in
der regel gut aushalten können auch wenn
es dank klimakatastrophe eventuell nicht
mehr lange so bleibt noch weiter von der
sonne entfernt wird es stetig
ungemütlicher auf dem mars ist es im
schnitt schon - 63 grad celsius kalt und
noch weiter draußen wird es immer
eisiger vielleicht verstecken sich im
boden unter dem eis oder in den wolken
dieser planeten und der mutter die sie
umkreisen sehr primitive lebensformen
aber leben so wie wir es kennen ist auf
einem anderen planeten als unsere erde
in unserem sonnensystem nicht möglich
heißt im klartext um eine zweite erde zu
finden müssen wir so weit draußen suchen
dass wir schon wieder in die nähe von
anderen sternen als unsere sonne kommen
und davon gibt es allein in unserer
galaxis mehr als genug es sind um die
100 milliarden sterne grob geschätzt
wahrscheinlich sind es sogar noch viel
mehr nach schätzungen hat im schnitt
jeder sterne mindestens einen planeten
umkreist das wären also mindestens 100
milliarden planeten in unserer galaxis
da diese planeten nicht zu unserem
sonnensystem gehören nennt man sie
exoplaneten von wechseln was auf
griechisch außerhalb heißen wie bei
exoskelett ein außenset bei insekten
oder
exotisch außengastronomie draußen nur
kännchen
jedenfalls unter diesen vielen
exoplaneten müssten doch auch endlager
weise die unserer erde ähneln klingt
zumindest wahrscheinlich bzw es gilt
umgekehrt sehr unwahrscheinlich dass
unter diesen vielen exoplaneten da
draußen kein einziger unserer erde
ähneln sollte aber wie finden wir die
kann man exoplaneten einfach
fotografieren ja das geht mit gewisser
weise das problem ist nämlich anders als
sterne leuchten planeten nicht von
selbst sie können zwar das licht ihrer
sonne reflektieren aber das ist so
schwach dass wir es auch mit den besten
teleskope von der erde aus nicht sehen
können zum glück gibt es aber nicht nur
für uns sichtbares licht es gibt auch
noch infrarotstrahlen alle körper auch
weit entfernte planeten geben die als
wärme strahlt ab und wenn die stark
genug ist dann kommt sowas dabei raus
diese kleinen punkte sind vier planeten
die um hr 8799 kreisen das ist der
wunderschöne name des stalles ungefähr
130 lichtjahre von uns entfernt diese
exoplaneten konnten als erste überhaupt
direkt fotografiert werden das war der
große vorteil von der vielen därme
strahlung die da im spiel ist leider ist
das auch der große nachteil denn es
zeigt auch dass diese planeten sehr sehr
heiß sind so um die 1000 grad heiß also
definitiv kein platz für leben um einen
lebenswerten exoplaneten zu finden der
nicht so heiß ist muss man also andere
methoden anwenden als das fotografieren
von wärmestrahlung dafür nutzt man die
transitmethode mit abstand die meisten
exoplaneten werden mit dieser methode
gefunden geht so wenn wir mit dem
teleskop einen stern beobachten dann
kann es sein dass planeten die um diesen
stern kreisen genau durch unser
blickfeld fliegen so was wie eine
interstellare foto bombe
jedes mal wenn sich so ein planet
zwischen unser teleskop und den stern
drängelt wird das licht des sterns ein
bisschen schwächer das licht des sterns
flackert also regeln und aus diesem
flackern kann man auf einen oder mehrere
mögliche exoplaneten schließen die
diesen starren kreisen der effekt ist
sehr sehr schwer zu messen und trotzdem
sind schon bald über 5000 exoplaneten
mit dieser methode entdeckt worden was
total schön ist für alle exoplaneten
sammler aber die perfekte zweite erde
war da irgendwie noch nicht bei gibt es
die irgendwo nicht so groß nicht zu
klein nicht zu kalt nicht zu heiß ja es
gibt ein paar kandidaten da ist zum
beispiel proxima centauri b das ist der
exoplaneten der meisten die fantasie
anregen denn er ist der exoplaneten der
uns am nächsten ist ehrlich mehr oder
weniger um die ecke im kosmischen
maßstab er ist ungefähr vier lichtjahre
von uns entfernt und er ist einer der
wenigen bekannten exoplaneten in der
habitablen zone ihr wisst schon nichts
zu nah dran am stern nicht zu weit weg
er wird wahrscheinlich fest also kein
gasplanet und er kreist um den stern der
unserem sonnensystem am nächsten ist
proxima centauri
dummerweise ist proxima centauri b sehr
makler würden sagen sonnen günstig
gelegen sprich dieser planet kreist so
nah um seine sonne dass es eine
gebundene rotation gibt so wie bei
unserem modul der erde in anderen worten
proxima centauri b dreht sich so dass
immer dieselbe seite seiner sonne
zugewandt ist das heißt eine seite des
planeten ist sehr heiß die andere sehr
kalt und es gibt da keinen tag
nachtwechsel wie bei uns die sonne da
steht immer an derselben position am
himmel dafür aber gibt es an bestimmten
stellen immerwährenden sonntag
sehr romantisch aber natürlich die frage
im raum im weltraum was bringt uns
eigentlich die suche nach exoplaneten
30 jahre auf exo scout24 und immer noch
nichts passendes gefunden
der nächstgelegene der ok sein könnte es
immer noch so weit weg das pendeln
völlig indiskutabel ist warum tun sich
die forschen diesem frust an einer der
gründe ist wenn wir wissen wollen ob
unser planet wirklich einzigartig ist
oder doch nur eine erde von vielen hilft
es natürlich sehr zu erforschen wie
andere planeten entstehen mit den
dazugehörigen sonnensystem und wenn wir
herausfinden dass es andere planeten
gibt auf denen leben möglich ist dann
könnte es ja sein dass vielleicht unser
leben hier von einer solchen zweiten
erde abstand und wir beziehungsweise
unsere vorfahren sind schon mal
umgezogen dann wären wir der d2 und
hätten sich schon gefunden wenn das
nicht ein unerwartetes ende für dieses
video ist wie seht ihr das würde es eure
sicht auf uns und das leben ändern wenn
ihr wüsstet das irgendwo im all auch
leben entstanden ist oder entsteht oder
wer euch das egal ich bin sehr gespannt
was ihr in die kommentare schreibt bis
zum nächsten mal
denn das heute trinkt
zwei begriffe ich mache mal vor
nein ein moment ach ja ihr wisst schon
was wir tun ist